# Bagaimana Peran Negara Dalam Perkembangan Teknologi Pada Tahun 1960-an
*Resume Hasil Presentasi Kelompok 3: Evolusi Hubungan Negara, Swasta, dan Teknologi (1960-Sekarang): Peran Hacking Culture serta Open dan Closed Source*

## Pendahuluan
Dalam buku Troublemakers: Silicon Valley's Coming of Age yang ditulis oleh Leslie Berlin berisi tentang tujuh tokoh yang berkontribusi pada perkembangan teknologi di Silicon Valley dari tahun 1969 hingga 1983. Dimulai ketika transformasi baru saat perang Vietnam terjadi, hingga dunia pada akhirnya mulai merasakan dampak beragam inovasi dari revolusiner tersebut. Buku ini terdiri dari lima bagian utama periode waktu, tapi fokus utama resume ini hanya pada periode Arrival (1969-1971). 

Pada awalnya yaitu sebelum tahun 1960, Berlin mencatat bahwa tidak ada departemen komputer di perguruan tinggi manapun, orang yang tertarik di bidang komputasi berkumpul pada departemen Teknik, matematika, dan fisika. Komputer pada saat itu juga memakan banyak ruangan dan harganya mencapai ratusan ribu dollar. Hingga memasuki periode tahun 1960-an menjadi fase awal dari perkembangan teknologi di Silicon Valley dengan hadirnya peran negara pada saat itu melalui lembaga seperti ARPA (Advanced Research Projects Agency), NASA, perusahaan kontraktor pertahanan, dan lembaga federal yang mendanai riset di Universitas. 

## Pembahasan
### ARPA: Awal Riset Komputasi
Salah satu dari tujuh tokoh yang berkontribusi dalam perkembangan teknologi di Silicon Valley yaitu Bob Taylor. Dia bekerja di ARPA milik departemen Pertahanan Amerika Serikat yang saat ini lebih dikenal sebagai DARPA. Taylor saat itu menjadi kepala divisi yang bertanggung atas pendanaan penelitian teknologi komputer. Jabatan ini mempengaruhi arah kebijakan pendanaan dan pengambilan keputusan terkait alokasi dana penelitian. Sebelum Taylor, jabatan itu dipegang oleh J.C.R. Licklider dan Southerland. Licklider menggunakan dana ARPA untuk membangun komunitas peneliti komputer pertama di Amerika, sedangkan Southerland memastikan laboratorium di beberapa universitas memiliki peralatan komputer terbaru. Taylor sendiri mempunyai peran dalam mengalokasikan anggaran pendanaan ARPA kepada universitas untuk melakukan riset komputasi dan memungkinkan universitas membuat departemen ilmu komputer pertama di Amerika seperti MIT. Berlin menjelaskan motivasi negara dalam mendanai komputasi karena ```Departemen Pertahanan Amerika percaya bahwa kemajuan komputasi akan memberi Amerika Serikat Keunggulan atas Uni Soviet```. Keputusan negara dalam mengutamakan pengembangan komputasi sebagai kebutuhan strategis saat terjadinya perang dingin menjadi awal perkembangan teknologi pada masa itu.

T
