# Dinamika Hubungan Sains dan Agama dalam Sejarah Peradaban

Dijelaskan bahwa antara sains dan agama memiliki hubungan satu sama lain bahkan sejak dulu di setiap peradaban manusia.
Namun keduanya malah dianggap bertentangan karena memiliki esensinya masing-masing yang berbeda.
Padahal keduanya justru bisa menjawab pertanyan mengenai asal usul umat manusia.
Dahulu agamalah yang dianggap menjadi sumber utama dalam menjelaskan makna dari suatu fenomena yang terjadi sehingga juga membentuk pedoman moral bagi masyarakat atau umat.
Lewat cerita-cerita keagamaan yang disebarkan nenek moyang ataupun yang berasal langsung dari pusat.
Namun hal itu bergeser saat era revolusi ilmiah dimana sainslah yang juga berhasil menjawab segala fenomena yang terjadi dan dipercaya masyarakat sebab didasarkan pada data atau bukti yang faktual.
Pergeseran inilah yang kemudian menjadi pro-kontra di kalangan umat sebab terdapat kekeliruan di sini. 
Karena masa kini umat manusia terkesan melupakan teks keagamaan dan malah berlomba-lomba melakukan hal yang merupakan otoritas tuhan seperti memperpanjang umur.
Lalu lahirlah pertanyaan bagaimana hubungan keduanyan bagi masa depan umat manusia.

Konflik yang lahir ini memiliki sejarah yang panjang sejak dulu. Mulai dari abad pertengahan dimana agama memiliki kuasa politik dan sosial yang kuat sehingga apapun yang tak sesuai dengan bunyi teks keagamaan yang suci tsb akan dianggap sesat.
Pada Revolusi Saintifik terjadi titik balik yang menjelaskan tentang "Kehendak Ilahi" mulai tergantikan dengan "Hukum Alam" yang bersifat rasional. Satu-satunya jawaban dari pertanyaan kenapa keduanya diperdebatkan adalah hal ini juga melibatkan otoritas kekuasaan atas siapa yang memberikan kebenaran kepada masyarakat sehingga menajdi pemegang tertinggi dalam pedoman moral masyarakat.
Ada poin penting di antara kedua ini. Agama sebenarnya berfokus pada "Mengapa" yang jga melibatkan tujuan, makna dan kerja sama sosial. Sedangkan sains berfokus pada 'Bagaimana" suatu fenomena dapat dijelaskan secara mekanisme melalui pengamatan atau observasi sehingga hasilnya empiris yang berbeda dengan teks keagamaan.
Sehingga berbeda ppula untuk sifat dari keduanya. Sains dengan empiris-tentatfi nya atau bisa berubah jika ada data atau kebenaran baru, sedangkan agama bersifat wahyu-dogmatis dengan makna abosolutnya.

Satu pertanyaan yang diajukan kepada pemateri oleh dosen menarik perhatian saya. Beliau bertanya bahwa pada zaman dulu ada satu cerita keagamaan yang kta tau yakni Nabi Sulaiman dengan mukjizatnya dapat memindahkan istana ratu Bilqis dari satu tempat ke tempat yang berbeda dengan bantuan Jin.
Hal itu sampai sekarang masih diyakini umat Islam sebagai mukjizat nabi. Namun di zaman modern sekarang melihat perkebangan pengetahuan danteknologi yang berkembang pesat jika diperhatikan memindahkan gedung skala besar walau tak yakin sebesar istana atau bahkan lebih besar dari istana tsb sudah bisa dilakukan manusa dengan alat berat nan hebat.
Salah satu contoh nyata yang saya temukan adalah salah satu rekor dunia *Gedung Fu Gang* di China dengan berat 15.140 ton dipindahkan sejauh 35,62 meter pada tahun 2004. Melihat hal tersebut itu berarti bahwa di masa sekarrang sudah mulai ada potensi manusia bisa melakukan mukjizat tsb yang kita tau pemberian nya termasuk otoritas tuhan. Hal itu berarti apakah masih bisa disebut mukjizat sementara manusia sudah bisa melakukan hal yang sama di masa sekarang?.
Bagaimana pendapat kalian terkait fenomena tersebut, apakah kalian akan ada di pihak agama atau sains di mana mukjizat sudah bukan mukjizat?.

Terhadap pertanyaan tsb, saya memiliki pandangan dan jawaban tersendiri. Jika ditanya apakah hal itu masih bisa disebut sebagai mukjizat sementara manusia di masa sekarang sudah bisa melakukan hal yang sama? Saya mengatakan itu merupakan mukjizat karena itu adalah salah satu bentuk saya meyakini dan mengimani agama saya. Di sisi lain, kita tau bahwa itu terjadi bukan di era sekarang dengan teknologi dan pengetahuan yang tinggi yang tidak bisa disamakan dengan masa sekarang. Wajar itu disebut sebagai mukjizat sebab datangnya langsung dari tuhan pemegang otoritas tertinggi. Kemudian pendapat saya terkait fenomena tersebut, saya berada tidak dipihak agama atau sains dimana mukjizat bukan lagi mukjizat. Karena saya ada di pihak baru atau tidak berada di salah satu dari keduanya. Karena sains tentu tidak mengatakan hal yang salah. Terkait mekanisme sebuah bangunan yang besar yang bisa dipindahkan oleh alat atau teknologi yang hebat di masa sekarang. Seperti penjelasan saya sebelumnya bahwa sains itu bersifat empiris-tentatif yang hasilnya didapatkan melalui intelektual tinggi dan observasi yang tajam.
Namun, tidak ada hal juga yang bisa membuktikan bahwa cerita keagamaan Nabi Sulaiman dengan mukjizatnya itu palsu atau tidak benar. Saya sendiri masih mengimani cerita tsb dan masih menganggap itu sebagai mukjizat, sebab tuhan melakukan itu tanpa perlu pengamatan dan intelektual tadi yang dilakukan manusia. Jadi memang akan selalu ada batasan yang berhasil manusia sadari saat dia menganggap bahwa otoritas tuhan itu sudah mulai bisa dilakukan di tangan manusia, sehingga tidak bisa lagi dikatakan mukjizat. Pendapat kaya lainnya juga mengatakan bahwa agama maupun sains itu adalah hal yang tidak bisa dipisahkan, begitu juga yang berbunyi dalam Islam, sehingga keduanya harus berada di jalur yag tepat dan seirama.

Terdapat juga satu pertanyaan yang diajukan kepada saya dari presentator. "Mengapa kemunculan sains tidak serta merta menggantikan peran agama dalam kehiduapn manusia?".
Jawaban saya merupakan hasil analisa saya terhadap literatur yang digunakan dan penjelasan dari presentator. Jawabannya adalah karena keduanya tidak bisa saling menguasai kepala umat manusia karena itu hanya akan memberikan kegelapan. Apakah teks keagamaan tidak patut dijadikan agama? **BUKAN**.
Melainkan jiak seorang manusia hanya berpandangan dan menelan mentah-mentah teks keagamaan yang bahkan belum pernah bertemu dengan sang penciptanya hanya akan menutup kemajuan peradaban karena mereka yang berpikir dengan cara atau pandangan berbeda terhadap suatu fenomena akan hanya menjadi pemberontak di titik paling akhir karena merasa bahwa dirinya sendiri tak sama dan tak seberharga seperti masyarakat lainnya. Bagaimana jika ada ribuan seperti itu si suatu wilayah?.
Di sisi lain sains juga demikian. Ia tidak bisa berdiri sendiri karena dia tak memiliki jiwa atau hal-hal yang terlepas dari sebuah data yang empiris.
Sains tidak memberi tau kenapa dokter harus menyembuhkan pasiennya padahal ia juga manusia merdeka yang bisa juga membunuh paseinnya alih-alih menyelamatkannya dari maut. 
Namun nyatanya hati nurani manusialah yang tercipta melalui teks keagamaan tadi. Agama mengajarkan kenapa kamu harus baik kepada orang tua atau seberapa mulianya dirimu jika membantu sesama bukan apa yang terjadi jika seseorang tak bisa sembuh dari penyakit kronisnya. Kemudian bayangkan keduanya itu bisa berjalan beriringan maka akan saling terhubung, Itulah mengapa menurut pendapat saya, kehadiran sains tidak bisa serta merta menjadi pengganti agama. Sebab hanya agamalah yang yang bisa menjelaskan mengapa manusia harus baik kepada sesama makhluk hidup atau mengapa harus menyembah tuhan. Adab dan etikalah yang berperan di sana sekaligus membantu kebutaan manusia saat sains sudah menghunggapi dirinya secara keseluruhan. Tanpa agama, sains manusia di masa depan malah akan berpotensi menjadi bumerang karena tak memiliki peta jalan yakni wahyu. 
